Выпускная квалификационная работа

### 2024-12-15 TeX/tmp/esprit.tex
Completed multivariate comparison section

\subsection{Одномерный случай}\label{subsec:esprit-comparison}
Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX = \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
состоит из элементов вида
\[
  x_n = e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi\iu \omega_1 n} +
  e^{ \alpha_2 n }
  e^{ 2 \pi \iu \omega_2 n} + \varepsilon_n,
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\varepsilon_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.04$.
Также пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
\begin{enumerate}
  \item\label{enum:esprit-no-rates} $\alpha_1=\alpha_2=0$.
  \item\label{enum:esprit-smalleq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.01$.
  \item\label{enum:esprit-bigeq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.02$.
  \item\label{enum:esprit-diff-rates} $\alpha_1= -0.01$, $\alpha_2=-0.02$.
\end{enumerate}
Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
и~\ref{alg:ho-esprit}.
В этом разделе RRMSE считалось по 500 реализациям шума.

@@

\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
Пусть $P=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
\begin{gather*}
  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
  \tX^{(p)} = \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_{24}^{(p)}\right)
\end{gather*}
состоит из элементов вида
\[
  x_n^{(p)} = a_1^{(p)} e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
  a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \varepsilon_n^{(p)},
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\varepsilon_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
Как и в одномерном случае, рани сигналов с каждым набором параметров равен 2,
поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.

@@

>>>>

\subsection{Одномерный случай}\label{subsec:esprit-comparison}
Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX = \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
состоит из элементов вида
\[
  x_n = e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi\iu \omega_1 n} +
  e^{ \alpha_2 n }
  e^{ 2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n,
\]
где $n \in \overline{0:24}$, $\zeta_n = \xi_n + \iu \eta_n$, а
$\xi_n$ и $\eta_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2 / 2)$, $\sigma=0.04$.
Случайные величины $\zeta_n$ являются независимыми и их
распределение называется кругосимметричным комплексным нормальным
распределением~(circularly-symmetric complex normal
distribution)~\cite{ComplexNormal} с дисперсией
$\sigma^2$ и обозначается
$\mathrm{CN}(0, \sigma^2)$.

Пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
\begin{enumerate}
  \item\label{enum:esprit-no-rates} $\alpha_1=\alpha_2=0$.
  \item\label{enum:esprit-smalleq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.01$.
  \item\label{enum:esprit-bigeq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.02$.
  \item\label{enum:esprit-diff-rates} $\alpha_1= -0.01$, $\alpha_2=-0.02$.
\end{enumerate}
Такие параметры были выбраны, так как в статье~\cite{hosvd-hooi-separation}
рассматривалась модель с такими частотами и степенями затухания из
варианта~\ref{enum:esprit-diff-rates}.
Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
и~\ref{alg:ho-esprit}.
В этом разделе RRMSE считалось по 500 реализациям шума.

@@

\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
Пусть $P=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
\begin{gather*}
  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
  \tX^{(p)} = \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_{24}^{(p)}\right)
\end{gather*}
состоит из элементов вида
\[
  x_n^{(p)} = a_1^{(p)} e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
  a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(p)},
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
В качестве амплитуд $a_k^{(p)}$ были взяты независимые реализации
случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,
их приблизительные значения приведены в уравнении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
\begin{gather}
  \label{eq:complex-amplitudes}
  \begin{split}
    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2, 0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6, -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7, -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8, -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
  \end{split}
\end{gather}
Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.

@@

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче оценки параметров
многомерного ряда во всех рассмотренных случаях для любого выбора параметров
длины окна.
